# 宁夏大学高等学历继续教育

# 本科生撰写毕业论文（设计）规范要求

# 毕业论文（设计）（以下简称为毕业论文）是高等学校教学过程中实现培养目标的最后一个综合性教学实践环节，是对各专业教学目标、教学过程、教学管理和教学效果的全面检验。所有本科学生必须撰写毕业论文，为了保证毕业论文的质量，使学生能够顺利完成毕业论文，特做如下要求：

## 一、基本要求

（一）结合所学专业，在宁夏大学高等学历继续教育平台中选择论文方向，根据所选方向自拟论文题目并撰写论文。

（二）学生必须独立完成毕业论文工作，不得抄袭、剽窃、篡改他人成果，一经发现按作弊论处。

（三）毕业论文要求观点鲜明、说理充分、条理清晰、逻辑严谨、材料详实、引注明确、绘图规范、书写工整、格式规范。

（四）毕业论文须进行相似性检测，重复率不得超过30%。

## 二、字数要求

正文不能少于 10000字；

## 三、排版要求

1. （一）论文开本及版芯论文开本大小

   1. 一律采用计算机排版、A4纸（21厘米×29.7厘米单面打印，装订时距离左侧1厘米，上中下各订一处。

      版芯要求：装订线:1厘米，左边距2.5里面，右边距2.5厘米，上边距2.5厘米，下边距2.5厘米，页眉边距2.3厘米，页脚边距1.8厘米。

2. （二）标题

   1. 一级标题：三号黑体字，第一级为“一、”、“二、”、“三、”等。
   2. 二级标题：四号黑体字，第二级为“（一）”、“（二）”、“（三）”等。
   3. 三级标题：小四号黑体字，第三级为“1.”、“2.”、“3.”等。

3. （三）正文字体

   1. 正文采用小四号宋体字，1.5倍行距；图、表标题采用黑体；表格中文字、图例说明采用五号宋体；表注采用小五号宋体。

## 四、框架要求

> 完整的毕业论文应包括封面、题目和摘要、目录、正文、参考文献、附录等部分，并按前后顺序排列。

1. （一）封面

   1. 按要求填写封面所有内容。

2. （二）题目和摘要

   1. 论文题目为三号黑体字，加粗，居中，段落设置为段前一行，段后一行，1.5倍行距。题目应简短、明确、有概括性。题目字数要适当，一般不宜超过36字，如果有些细节必须放进标题，为避免冗长，可以分成主标题和副标题，主标题写得简明，将细节放在副标题里。可以分成1或2行居中打印。
   2. 论文题目下空一行打印“摘 要”二字，三号黑体字，居中，1.5倍行距，两字间空一格（注：“一格”的标准为一个汉字，以下同）。
   3. “摘要”二字下空一行，打印摘要内容，四号宋体字，1.5倍行距。摘要是对论文的内容不加注释和评论的简短陈述，应以浓缩的形式概括研究的内容、方法和观点，以及取得的成果和结论，应能反映整个内容的精华，一般为300字以内。摘要不列举例证，不描述研究过程，不做自我评价。
   4. 摘要内容后下空一行顶格打印“关键词”三字，四号黑体字，其后为关键词，四号宋体字，用分号隔开，末尾不加标点。关键词是供检索用的主题词条，应采用能够覆盖论文内容的通用专业术语，符合学科分类，一般为3～5个，按照词条的外延层次从大到小排列。

3. （三）目录

   > 独立成页，“目录”二字为三号黑体字，居中，两字间空一格。下空两行为目录内容，目录内容为小四号宋体字，1.5倍行距。包括绪论、正文中的一级、二级、三级标题、结论、参考文献、附录等内容所在的页码，目录中标题应与正文中标题及页码一致。

4. （四）正文

   1. 包括绪论、论文主体和结论。
   2. 1、绪论为正文第一部分内容，简单介绍本项研究的背景、研究成果、研究现状，明确研究目的意义以及要解决的问题。
   3. 2、论文主体是毕业论文的核心部分，是作者对研究工作的详细表述，在正文中应将调查、研究中所得的材料和数据进行加工整理和分析研究，提出论点，突出创新。内容要求论点正确，推理严谨，数据可靠，文字精炼，条理分明，重点突出。
   4. 结论为正文最后一部分，是对主要成果的归纳和总结，要突出创新点，并以简练的文字对所做的主要工作进行评价。

5. （五）参考文献

   > 独立成页，“参考文献”四字为三号黑体字，居中，下空两行为参考文献内容，内容采用小四号宋体字，左对齐，悬挂缩进2字符，1.5倍行距。参考文献是毕业论文不可缺少的组成部分，它反映毕业论文的取材来源、材料的广博程度和材料的可靠程度。一般做毕业论文的参考文献5-8篇，按照参考文献在文中出现的顺序采用阿拉伯数字连续编号。 

   1. 几种常用参考文献著录表的格式：
      1. （1）连续出版物：序号 作者. 文题. 刊名，年，卷号（期号）：起~止页码
      2. （2）专（译）著：序号 作者. 书名（，译者）. 出版地：出版者，出版年，起~止页码
      3. （3）技 术 标 准：序号 发布单位. 技术标准代号. 技术标准名称. 出版地：出版者，出版日期

6. （六）附录

   1. 独立成页，附录名称为四号黑体字，2倍行距。附录内容为小四号宋体字，1.5倍行距。对于一些不宜放入正文中、但作为毕业论文又不可残缺的组成部分，或有主要参考价值的内容，可编入毕业论文的附录中，例如，公式的推演、编写的算法语言程序、问卷调查、访谈记录等。附录的篇幅不宜太多，附录一般不要超过正文。